Muito bem, meus caros, agora então nós vamos aqui abordar exatamente quais são as empresas
obrigadas ao lucro real. Então vamos lá, detalhando. Agora aqui não é uma questão de opção, é questão
de obrigação. Se eu estiver elencado, se o meu ramo de atividades estiver elencado em qualquer uma
desses 9 pontos, obrigatoriamente eu tenho que ser lucro real, não posso optar por outro.
Conforme o artigo 257, lá do nosso decreto 9.580, que é o regulamento do imposto de renda,
estão obrigadas a apuração do lucro real e, portanto, olha só, ficam impedidas de optar
pelo lucro presumido as pessoas jurídicas, cuja receita total, não é só o faturamento,
cuja receita total no ano-calendário anterior seja superior ao limite de R$ 78 milhões anuais,
né?
Ou, na sua forma,
na sua proporção quando for inferior a 12 meses, ou seja, se a empresa nasceu no meio do ano,
no mês de julho, ela só pode faturar R$ 39 milhões para permanecer no lucro presumido,
no lucro presumido. Acima disso, obrigatoriamente, tem que ser lucro real, tá? Então, se acima de
R$ 78 milhões, né, proporcional ao time dos meses, ou seja, vai ser obrigada a lucro real.
Tá lá no artigo 257, no artigo 257, no artigo 257, no artigo 257, no artigo 257, no artigo 257, no artigo
257, no artigo 257, no artigo 257.
Depois, cuja atividade sejam bancos comerciais, bancos de investimento, caixa econômica,
valores imobiliários de câmbio etc., todo o pessoal da área financeira que são regulamentados
e fiscalizados pelo Banco Central do Brasil, todos eles, independe, faturamento seja o que for,
obrigatoriamente eles têm que ser lucro real. Todos eles da área financeira. Companhias abertas,
de previdências, cooperativa de crédito, etc.
Empresas que tenham lucros, rendimentos ou ganho de capital oriundo do exterior.
Se eu tiver, obrigatoriamente sou lucro real.
Inclusive, meus caros, é uma das poucas cláusulas que desenquadra o lucro presumido ao longo
do ano.
Uma das poucas cláusulas, porque o lucro presumido nós vimos que é até R$ 78 milhões.
Mesmo que ele estoure esse limite, ele continua no lucro presumido até dezembro.
No ano seguinte, ele está fora, ele é obrigado a ser lucro real.
Perfeito?
Agora, se esse lucro presumido obteve rendimentos, ganho de capital oriundo, rendimentos, ganho
de capital ou lucros oriundo do exterior, obrigatoriamente no mesmo trimestre que ele
recebeu isso, ele já é obrigado a mudar.
Ele vai mudar para lucro real trimestral, obrigatoriamente no próprio trimestre, não
é no ano seguinte, é no próprio trimestre.
Então, nós percebemos, mesmo que ele estoure os R$ 78 milhões, ele continua no lucro presumido
até dezembro.
Janeiro será lucro real.
Agora, se ele receber lucros, rendimentos, ganho de capital vindo do exterior, no próprio
trimestre que ele recebeu, ele já tem que ser lucro real trimestral.
Perfeito?
É isso que diz a legislação.
Perfeito.
Empresas que é autorizada pela legislação tributária usufruam de benefícios fiscais
relativa à isenção e redução do imposto.
Nós vimos que todos os benefícios fiscais estão no lucro real, principalmente aqueles
tipificados em lei.
Perfeito?
Então, somente no lucro real.
Empresas que no decorrer do ano-calendário têm optado pelo pagamento mensal por estimativa.
Isso só é permitido no lucro real, como eu vou explicar para vocês, inclusive com
exemplos práticos, como calculamos por estimativa.
Perfeito?
Então, é inerente.
É inerente a lucro real.
Está lá a nossa legislação.
Quinto, empresa que explore atividade de prestação cumulativa, contínua, de serviços creditícios,
de serviços, assessoria creditícia, melhor dizendo, mercadológica, gestão de crédito,
seleção de risco, etc.
As famosas factories, que não é fiscalizada, não é regulamentada pelo Banco Central,
mas tem característica financeira.
Portanto, também lucro real.
Empresas que explorem atividades de securitização de créditos imobiliários, financeiros e do
agronegócio, também obrigatoriamente lucro real.
Está securitizando o crédito, né?
Então, essa securitização mexe com finanças.
Então, crédito, também lucro real.
Oitava, empresas constituídas como sociedade de propósitos específicos.
Quinto, empresas que não têm atividade de prestação cumulativa, contínua, de serviços creditícios,
que é a SPE, formado por microempresas e empresas de pequeno porte,
observado aí os artigos 56, parágrafo 2º, inciso 4º, da Lei Complementar 123,
que é o regulamento, que é a Lei do Simples Nacional, conhecido por Estatuto do Simples Nacional,
lá de 2006.
Ou seja, essas empresas aqui poderão realizar negócio de compra e venda de bens e serviços
para mercado nacional e internacional por meio de sociedade de propósito específico.
Então, se ocorrer...
Então, se ocorrer, obrigatoriamente, tem que ser lucro real.
E, por final, empresas que emitam ações no termo estabelecido no artigo 16º, parágrafo 2º,
da Lei 13.043, lá de 2014.
Ou seja, com isenção de imposto de renda sobre alienação dessas ações, sobre venda dessas ações.
Então, vai ter isenção.
Então, se isso ocorrer, obrigatoriamente, também tem que ser lucro real.
Então, com isso, meus caros, nós fechamos a seguinte conclusão.
Se eu estiver em qualquer uma dessas novas cláusulas, não há necessidade de ser cumulativa,
não preciso estar em todas ou em algumas delas, não.
Se eu estiver em qualquer uma, eu sou obrigado a ser lucro real.
Se eu optar pelo lucro presumido erroneamente, a Receita vai me notificar em algum momento.
E, fazendo isso, ela retroage, eu sou obrigado a recalcular tudo no lucro real
e pagar com multas e juros todos os dias.
E, depois, solicitar a restituição daquilo que eu paguei indevidamente no outro regime.
Vocês entenderam?
Então, a coisa é séria.
Eu não posso errar, tá?
Então, temos que tomar essa cautela.
Na dúvida, faça uma solução de consulta, uma consulta formal, tá?
Aqui as nossas observações.
As pessoas jurídicas que não são enquadradas nas hipóteses de obrigatoriedade prevista na legislação
poderão optar pela apuração dos seus resultados tributáveis
com base no regime do lucro real.
Desde que observados, exposições legais aplicavam ao regime de tributação.
Então, qualquer pessoa jurídica pode ser lucro real, por opção.
Aquelas nove é obrigação, mas todo mundo pode ser.
Nota 2.
As pessoas jurídicas mencionadas nos itens 1, 3, 4 e 5,
por isso que eu numerei cada um deles,
dos slides anteriores, poderão optar pelo regime de tributação com base no lucro presumido
durante o período que estiverem submetidos ao refis,
conforme previsto no artigo 4º da Lei nº 9.964 e 2.000, entendeu?
Então, se eu tiver num refis, esse parcelamento de governo só,
eu posso optar pelo presumido, então, não deixa de ser uma válvula de escape também, perfeito?
Se tiver nos refinanciamentos fiscais aí da vida.